# 指针与引用

## 1.一个有效的指针必然是以下三种状态之一：

1）保存一个特定对象的地址；

2）指向某个对象后面的另一个对象；

3）0值。

若指针保存0值，表明它不指向任何对象。未初始化的指针是无效的，知道给该指针复制后，才可使用它。

## 2.`typedef char* String_t;`和`#define String_d char*;`在使用上的区别：

前者声明是一个类型的别名，在编译时处理，有类型检查；后者是一个简单的替换，在于编译时处理无类型检查。从使用上来说，`String_t a,b;`中的a，b都是char* 类型的，但`String_d a,b;`中只有a是char* 类型的，b是char型的。

typedef的一种特殊情况是：

`typedef string* pstring;`

`const pstring cstr;`

这里的cstr其实是一个指向string类型对象的const指针，该定义等价于：

`string* const cstr;`

## 3.void* 可以保存任何类型对象的地址。void* 表明该指针与一地址值相关，但不清楚存储在此地址上的对象的类型。void* 指针只支持几种有限的操作：

1）与另一个指针进行比较；

2）向函数传递void* 指针或从函数返回void* 指针；

3）给另一个void* 指针赋值。

不允许使用void* 指针操纵它所指的对象。

注意：当函数返回void* 类型时表示返回一个特殊的指针类型，而不是像函数返回类型为void那样表示无返回值。

## 4.函数指针

函数指针是指指向函数而非指向对象的指针。像其他指针一样，函数指针也指向某个特定的函数类型，函数类型由其**返回类型**以及**形参表**确定，而与函数名无关：

`bool (*pf)(const string&, const string&);`

此语句将pf声明为指向函数的指针，它所指向的函数带有两个`const string&`类型的形参和bool类型的返回值。

注：*pf两侧的圆括号是必需的。

函数指针类型相当冗长，可以使用typedef尾指针类型定义同义词，简化使用：

`typedef bool (*cmpFcn)(const string&, const string&);`

其中，cmpFcn是一种指向函数的指针类型的名字，在使用时，只需直接使用cmpFcn即可。如:

`cmpFcn pf1=0;`

在引用函数名但又没有调用该函数时，函数名将被自动解释为指向函数的指针。

`bool lengthCompare(const string&, const string&);`

除了用作函数调用的左操作数外，对lengthCompare的任何使用都被解释为如下类型的指针：

`bool (*)(const string&, const string&);`

因此可以初始化

`cmpFcn pf1=lengthCompare;`

等效于`cmpFcn pf1=&lengthCompare;`

注：函数指针只能通过同类型的函数或函数指针或0值常量表达式进行初始化或赋值。将函数指针初始化为0，表示该指针不指向任何函数。指向不同函数类型的指针之间不存在转换。

## 5.函数指针的使用

函数指针可以用于调用它所指向的函数。可以不需要使用解引用操作符，直接通过指针调用函数。

    typedef bool (*cmpFcn)(const string&, const string&);
    bool lengthCompare(const string&, const string&);
    
    cmpFcn pf1=lengthCompare;
    lengthCompare("h1", "bye");//直接调用lengthCompare
    pf1("h1", "bye");//利用函数指针调用，未使用*
    (*pf1)("h1", "bye");//利用函数指针调用，使用*

注：如果指向函数的指针没有初始化，或者具有0值，则该指针不能在函数调用中使用。只有当指针已经初始化，或被赋值为指向某个函数，才能用来调用函数。

## 6.函数指针形参

函数的形参可以是指向函数的指针：

`void useBigger(const string&, const string&, bool(const string&, const string&));`

等价于

`void useBigger(const string&, const string&, bool(*)(const string&, const string&));`

## 7.返回指向函数的指针

`int (*ff(int))(int*, int);`

ff为一个带有int形参的函数，该函数返回`int (*)(int*, int);`这是一个指向函数的指针，所指向的函数返回int型并带有两个分别是int* 和int型的形参。

可以用typedef来使之易于理解：

`typedef int(*PF)(int*, int);`

`PF ff(int);`

允许将形参定义为函数类型，但函数的返回类型则必须是指向函数的指针，而不能是函数。

## 8.函数指针数组：
`int (*a[10])(int)`表示一个有10个指针的数组，每个指针指向一个函数，该函数有一个整型参数并返回一个整型。

## 9.C++郧西使用函数指针指向重载的函数，指针的类型必须与重载函数的一个版本精确匹配。

## 10.引用

- C++中规定一旦定义了引用，就必须把它跟一个变量绑定起来，并且不能修改这个绑定。
- 不能定义引用类型的引用，但可以定义任何其它类型的引用。
- 数组可以有引用，但没有引用数组。

## 11.引用和指针的几个重要区别：

1）引用不能为空，在被创建时必须初始化。而指针可以是空值，可以在任何时候初始化。

2）一旦一个引用被初始化为指向一个对象。就不能被改变为另一个对象的引用。而指针则可以在任何时候指向另一个对象。

3）不可能有NULL引用，必须确保引用是和一块合法的存储单元关联。

4）“sizeof(引用)”得到的是所指向的变量（对象）的大小。而“sizeof(指针)”得到的是指针本身的大小。

5）给引用赋值修改的是该引用所关联的对象的值，而不是使引用与另一个对象关联。

6）引用使用时不需要解引用。而指针需要解引用。引用和指针的自增（++）操作运算意义不一样。

7）如果返回动态分配的对象或内存，必须使用指针，引用肯能会引起内存泄漏。

8）当使用&运算符取一个引用的地址时，其值为所引用变量的地址；而对指针使用&运算符，取的是指针变量的地址。

## 12.如果既要利用引用提高程序的效率，又要保护传递给函数的数据不在函数中被改变，就应使用常引用。常引用主要用于定义一个普通变量的只读属性的别名，作为函数的传入形参，避免实参再调用函数中被意外改变。

## 13.引用类型数据成员的初始化有以下特点：

1）不能直接在构造函数里初始化，必须用到初始化列表。

2）凡是有引用类型的数据成员的类，必须定义构造函数。

## 14.野指针

野指针是指向不可用内存的指针。

造成野指针的原因：

1）任何指针变量在被创建时，不会自动成为NULL指针，其默认值是随机的，此时的指针就是野指针。

2）当指针调用free或delete释放后，未能将其设置为NULL，也会导致该指针变为野指针，此时虽然free/delete把指针所指向的内存释放了，但并没有将指针本身释放掉。

3）指针操作超越了变量的作用范围。